# MySQL学习笔记

[TOC]

## 1.MySQL概述

MySQL最初是由“MySQL AB”公司开发的一套关系型数据库管理系统，是流行的开源数据库管理系统。

2008年Sun公司收购了MySQL AB公司，2009年Oracle公司收购了Sun公司，MySQL已并入Oracle的数据库产品线。



## 2.MySQL安装过程的注意事项

- MySQL的经典端口号是3306
- 最好指定一个数据库的字符集，如UTF-8



## 3.MySQL常用操作

### 3.1 启动与停止服务

一般MySQL服务是自动启动的，不过在Windows下可以找到“服务”中的“MySQL”手动关闭与开启。

Windows下也可以：

- net start mysql 启动
- net stop mysql 停止

### 3.2 登录

在CMD窗口：

- mysql -u用户名 -p密码

```
mysql -uroot -p123
```

- mysql -u用户名 -p

回车后再输入密码，可避免显示密码

### 3.3 退出

- 输入exit

### 3.4 查看MySQL版本

- mysql -version
- mysql --V
- 登录后select version();

### 3.5 显示所有数据库（database）/表（table）

- show databases;    //显示所有数据库
- show tables;    //显示所有表
- select database();    //可显示当前正在使用的数据库
- show tables from 数据库名;    //在一个库中查看其他库中的表

### 3.6 创建数据库

- create database 数据库名称;
- use 数据库名称;    //选择当前操作的数据库



## 4.表

### 4.1 概述

表（table）是一种结构化的文件，用来存储特定类型的数据。

每个表都有特定名称，且不能重复。

表中的重要概念：列、行、主键，其中列（column）叫做字段，行叫做表中的记录。

每一个字段都有：字段名称、字段数据类型、字段长度、字段约束。

### 4.2 表相关常用操作

- desc 表名;    //查看表的结构（查看字段等信息）
- show create table 表名;    //查看表的创建语句



## 5.SQL语句的分类

1. 数据查询语言（DQL-Data Query Language）

   代表关键字：select

2. 数据操纵语言（DML-Data Manipulation Language）（针对表的**内容**）

   代表关键字：insert、delete、update

3. 数据定义语言（DDL-Data Definition Language）（针对表的**结构**）

   代表关键字：create、drop、alter

4. 事务控制语言（TCL-Transactional Control Language）

   代表关键字：commit、rollback

5. 数据控制语言（DCL-Data Control Language）

   代表关键字：grant、revolve



## 6.数据处理函数/单行处理函数

常用：

|                   函数名                    |                       说明                        |
| :-----------------------------------------: | :-----------------------------------------------: |
|                 lower(内容)                 |                     转成小写                      |
|                 upper(内容)                 |                     转成大写                      |
|        substr(内容, 起始下标, 长度)         |                    截取字符串                     |
|                 trim(内容)                  |                   去除前后空格                    |
|                length(内容)                 |                      取长度                       |
|              round(内容,位数)               |                     四舍五入                      |
|                   rand()                    |                生成0~1之间的随机数                |
|             ifnull(内容,替换值)             |                将null转换成具体值                 |
| str_to_date('日期字符串'，'日期格式字符串') |     将varchar（字符串）转换成date（日期类型）     |
|   date_format(日期类型,'日期格式字符串')    | 将date（日期类型）转换成varchar（特定格式字符串） |

### 6.1 str_to_date函数

MySql默认的日期格式如下：

| 格式 | 含义 |
| :--: | :--: |
|  %Y  |  年  |
|  %m  |  月  |
|  %d  |  日  |
|  %H  |  时  |
|  %i  |  分  |
|  %s  |  秒  |

举例：

```sql
'%Y-%m-%d'    //MySQL默认日期格式
```



## 7.分组函数/聚合函数/多行处理函数

常用：

| 函数名 |    说明    |
| :----: | :--------: |
| count  | 取得记录数 |
|  sum   |    求和    |
|  avg   |   取平均   |
|  max   | 取最大的数 |
|  min   | 取最小的数 |

注意事项：

- 分组函数会忽略NULL（空值）
- 分组函数若处理了*值，则一般不忽略NULL
- 分组函数不能直接用于where后面（选择语句中）



## 8.重要关键字

- distinct

  放在字段前面，可以去除查询结果中的重复记录。举例：

  ```sql
  select distinct job from emp;	//查询员工有多少种职位
  ```

  注意distinct前面不能有其他字段，distinct作用于后面的多个字段。



## 9.查询(DQL语句)

- **查询表中单个字段**：

    ```sql
    select 字段名 from 表名;
    ```

- **查询表中多个字段**：

    ```sql
    select 字段名1,字段名2,字段... from 表名;
    // 若查询所有字段可以用*代替字段名
    // select * from 表名;
    ```

- **条件查询**：

  1. 查询语句后跟`where 条件语句`即可，举例：

  ```sql
  select salary from employee where salary>=3000;
  ```

  常用条件查询运算符：

  |         运算符          |                     说明                     |
  | :---------------------: | :------------------------------------------: |
  | = , <>/!=, <, >, <=, >= | 等于，不等于，小于，大于，小于等于，大于等于 |
  |   between ... and ...   |                在...和...之间                |
  |         is null         |                判断是否没有值                |
  |           and           |               与，优先级大于or               |
  |           or            |           或，可使用括号改变优先级           |
  |           in            |                     包含                     |
  |           not           |                      非                      |
  |          like           |                   模糊查询                   |

  2. 查询语句后跟having...

     这种方式先分组后过滤，不像where是先过滤再分组因而不能包含多行处理函数（分组函数）。

- **排序查询**：

    显示排序后的查询结果。

    查询语句后跟`order by 排序字段1 方式1,排序字段2 方式2,...;`

    排序方式有esc（升序）、desc（降序），默认为升序。

    越靠前的字段作用越大。

- **分组查询**：

    分组查询使用group by子句，后跟字段，根据字段不同的值来分组。

    注意事项：

    ​	若一条DQL与剧中有group by子句，那么select后面只能跟参与分组的字段和分组函数。

**总结**：

​	完整的DQL语句具有如下顺序：

```sql
select
	...
from
	...
where
	...
group by
	...
having
	...
order by
	...;
```

​	执行顺序：

1. from			//从某张表中检索数据
2. where                     //通过某条件进行过滤
3. group by                //分组
4. having                    //分组后再过滤
5. select                      //查询出来
6. order by                 //排序输出

**注意事项**：

1. 查询语句中字段名后可跟计算表达式，例如`select 字段*12 from table1;`，将显示计算后的表。**不会**修改表中的数据。
2. 可在变量名后跟`as 重命名`来让查询结果显示重命名的字段名，不用as也可以。**不会**修改表中的数据。
3. 若要显示中文的重命名，中文需要用单引号`'`括起来。MySQL中双引号`"`也可以。
4. between...and...语句中，若判断的是数字，则左右皆包；若判断的是字符，则包左不包右。所以主要用于判断数字。



## 10.连接查询

**概述**：

​	通过多张表连接起来获得有效数据，又称为跨表查询。

**根据连接方式分类**：

- **内连接**

  概述：将A表和B表**能够完全匹配的记录**查询出来

  - 等值连接
  - 非等值连接
  - 自连接

- **外连接**

  概述：除了查询出A表和B表**能够完全匹配的记录**外，无条件地将**其中一张表的记录完全查询出来**。若对方表没有匹配记录，则自动模拟出null值与之匹配。

  - 左外连接（左连接）
  - 右外连接（右连接）

- 全连接（很少使用）

**注意事项**：

1. 连接查询的时候可以给表名起别名，例如：

   ```sql
   select e.ename,d.dname from emp e,dept d where e.deptno=d.deptno;
   // SQL92
   // 通过部门编号对应部门名称表和员工部门编号表，查询员工对应的部门名称
   ```

2. SQL92语句与SQL99语句的不同：

   SQL99的语句格式为：

   ```sql
   select ...,... from ... (inner/outer) (left/right) join ... on 限制/过滤条件 join ... on 限制/过滤条件;
   ```

   若在join前加上left/right，则为**左/右外连接**，分别表示无条件显示左/右表中的全部记录。

   相比于SQL92语句，SQL99后可跟where继续过滤，结构也更清晰。

   内连接中的**inner可以省略**。

   同理外连接中的**outer也可以省略**。

3. 若要进行多于两张表的连接，格式见上条。

   注意是**第一个表分别与后面的多张表进行连接**，而不是后面的表进行连接。

4. 可以给一张表起不同的别名，来进行**自连接**。



## 11.子查询

子查询就是将select语句嵌套在select语句中。

相当于将select语句的结果当作一张临时新表，参与到大的select语句中。

将子select语句左右加上括号即可（句尾不要分号）。